---
layout: post
title: "네트워크란 무엇인가?"
date: 2022-01-01
categories: general
---


# 네트워크란 무엇인가?

## 포스팅 목적

추상적인 네트워크의 개념을 이해함으로써 네트워크가 우리 생활에 어떻게 사용되는지 알아본다.

# 1. 네트워크란?

네트워크는 우리 생활에 깊숙히 관련이 있다. 우리가 매일 사용하는 핸드폰, 노트북, 데스크탑 모두 하나의 네트워크 기기의 기능을 할 수 있기 때문이다. 네트워크란 기기들이 서로 정보를 주고 받도록 하는 일이다. 우리가 사용하는 기기 또한 기기들 사이의 여러 통신 장비를 통해서 네트워크를 구성 할 수 있다.

# 2. 네트워크 종류

네트워크는 기기의 통신 범위에 따라 종류가 크게 둘로 나누어 질 수 있다.

2.1 LAN(Local Area Network)

특정 범위에서만 사용하는 네트워크를 LAN이라고 한다. 네트워크라고 모든 기기들과 연결 될 필요는 없다. 필요에 따라 특정 범위의 기기들끼리만 통신 할 필요가 있기 때문이다. 예를 들면 회사나 정부와 같은 집단들은 진단의 비밀스러운 정보가 있기 때문에 모든 정보를 공개하지 않고 특정 범위내의 기기들에게만 정보 접근을 허용한다. 이러한 네트워크를 LAN이라고 한다. LAN의 예로는 인트라넷이 있다.

2.2 WAN(Wide Area Network)

특정 범위만을 사용하는게 아니라 불특정 범위까지 네트워크를 연결하여 사용하는 것은 WAN이라고 한다. 특정범위의 LAN의 특정 범의 사용자만이 네트워크를 사용하지만 WAN은 어떤 사용자가 네트워크를 사용 할 지 알 수 없다. WAN의 대표적인 예로는 우리가 자주 사용하는 인터넷이 있다. 

# 3. 프로토콜이란

<!-- 그림하나 넣자 -->

프로토콜이란 통신 규약이다. 두 기기가 통신인 하기 위해서는 규약이 필요한데, 이것은 마치 두사람이 대화 하기 위해서 같은 언어를 사용하는 것과 비슷하다. 통신 기기는 0과 1이라는 신호로 통신한다. 그래서 두 기기가 통신하기 위해 0과 1 신호로 조합 된 데이터들은 두 기기가 어떤한 의미의 데이터인지 규약이 정해져야 된다.

예를 들어 두 통신 기기 a와 b가 있다고 하자. a와 b는 10011이라는 신호는 "안녕"이라는 의미라고 규약을 정한다. 그러면 a가 b로 10011이라는 신호를 보내고 b는 그것이 "안녕"이라는 의미라는 것을 안다. 그리고 a는 다시 b에게 10011이라는 신호를 보내서 "안녕"이라고 답변 할 수 있는 것이다. 만약 10011이 "안녕"이라는 의미가 아니고 서로 다른 의미로 해석 한다면 a와 b는 통신을 할 수 없을 것이다. 이러한 프로토콜은 ARP, TCP/IP, HTTP 프로토콜 등이 있다.


# 4. OSI(Open Systems Interconnection) 7 Layer

4.1 OSI 7 Layer란


<!-- 그림하나 넣자 -->

하나의 프로토콜을 통해서 통신하는 경우도 존재하지만 실제로는 여러 프로토콜를 통해서 계층적인 데이터를 만들어 통신하는 경우가 많다. 국제적인 표준기구인 ISO(International Organization for Standardization)라는 곳에서 계층을 표준화하였는데 그것을 OSI 7 Layer라고 한다. 이러한 계층을 나눔으로써 여러 장점이 있다.

1) 데이터의 흐름을 한눈에 볼 수 있다. 한 통신의 흐름이 어떻게 여러 계층을 통해서 이루어지는지 한 눈에 볼수 있다는 것이다.

2) 문제 해결의 편의성이 높아진다. 계층을 나눔으로써 네트워크 문제가 발생 하였을 때 어떤 계층에서 발생하였는지 파악할수 있다.

3) 계층 표준화로 인하여 계층끼리 같은 인터페이스를 사용하니 여러회사의 장비를 함꼐 사용할 수 있다. 표준화가 되어있지 않다면 장비마다 인테페이스를 고려하여 사용해야 될 것이다.

4.1 Layer의 종류

OSI 7 Layer는 말 그대로 7가지 계층이 존재한다. 각 계층에서는 해당 데이터 단위의 헤더를 보고 통신 행동을 결정한다. 
아래의 네트워크가 프로세스로 가기전까지의 단계인 피지컬 계층, 링크 계층, 네트워크 계층, 트랜스 포트 계층을 설명한다.

1) 피지컬 계층(Physical Layer)

이 계층으 가장 맨 아래의 단계로 물리적인 전기신호를 전달하는 역할을 한다. 대표적인 통신장비로는 케이블, 리피터, 허브가 있다.

2) 링크 계층 (Data Link Layer)

특정 Mac 주소를 이용하여 특정 노드와 연결 시켜줄 수 있다. 이 계층의 통신 단위를 프레임이라고 하며 장비로는 브리지, 스위치들이 있는데 스위치에는 ARP 테이블이 존재해 프레임의 목적지 맥 주소를 보고 어느 노드로 통신을 보내야 하는지 알고 있다. 

3) 네트워크 계층 (Network Layer)

ip 주소를 이를 이용하여 다른 네트워크의 특정 노드에게 데이터를 전달하는 역할을 한다. 이러한 일을 라우팅이라고 한다. 이 계층의 통신 단위를 패킷이라고 하며 통신 장비로는 라우터, Layer 3 스위치가 있다.

4) 트랜스 포트 계층(Transport Layer)

에러 복구를 위해 패킷을 재전송하거나 포트 번호를 보고 노드의 특정 프로세스에 데이터를 전달하는 역할을 한다. 이 계층의 단위를 tcp 세그먼트라고 한다.


